---
title: 经验之谈
date: 2023-05-31 15:24:41 +0800
categories: [未分类]
tags: []
math: true
---

> 有人说，每一句经验的背后，都有一个惨痛的故事。

## 数据范围

1. 遇事不决开 `long long`！即使数据范围看起来很小也不要吝啬开 `long long`，浪费不了多少空间。除非某个数组非常大，大到开 `long long` 会爆内存。
2. 永远不要 `typedef int long long;`，你永远都不知道编译器会给你整出什么花活。开 `long long` 就认真把类型全都改掉。
3. 不要用 `float`，实数统一用 `double`，除非你需要一个特别大的实数数组并且精度要求极低。~~（真的有题目满足这两点吗？）~~
4. 不要轻易改变下标从 $0$ 还是 $1$ 开始的习惯，尽量避免两者混用。尤其是在使用 `sort` 等 STL 函数时要考虑清楚左右端点要不要 $+1$。

## 内存管理

1. 不要用指针、`malloc`、`new`、`delete`等功能来动态管理内存，除非你把持的住。就算把持的住也要慎用。
2. 不要利用 STL 来动态管理内存（比如 `vector` 迭代器转指针然后动态维护），奇奇怪怪的 BUG 很多。
3. 动态内存和静态内存优先用静态，能开定长数组就不要用 `vector` 甚至动态 `malloc`。除非题目的数据极其毒瘤或者内存限制超低。

## 代码风格

1. 评价代码风格好坏的唯一标准是**自己能否写得又快又好，并且能够读懂。** 不要钻研语言方面的特性（比如各类奇奇怪怪的 STL 函数或者 lambda 等比赛完全用不上的功能），既能节约日常学习时间，又能保证代码稳定高效。
2. 尽量形成固定的代码风格，最好让别人一看你的代码就知道是你写的，这样才能保证正式比赛时不会出错。不要盲目去模仿其他人的代码风格，适合自己的才是最好的。

## 应试技巧

1.  > 赛场策略的最终目标就是三个字，**多拿分**。详细概括就是：1、会做的题不要写错！2、不会做的题，要写暴力!要骗分！3、不要钻牛角尖，高效利用时间！4、无论发生什么，保持心态稳定！
    >
    > ——IOI 2013 金牌许昊然

2.

- 错误的考试心态（NOIP 赛制）：
  - 宁愿拿 0 分也不接受非满分做法；
  - 拿到题目直接对着题面硬想，不看数据范围；
  - 有着可以把所有题目 AK 的盲目自信，结果发现一道正解都写不出来。
- 正确的考试心态：
  - 先把所有题目通读一遍，能抽象出题意；
  - 看数据范围和特殊情况，从最简单的骗分点开始，一步一步多拿分；
  - 遇到不会做的题目不要紧，不要有任何心理压力。

3. 每一次模拟测试或比赛后要写总结。**写总结不等于写题解。** 总结应该要把赛场上的思路重新理清，思考某到题为什么想不到、某个点为什么挂了，而不是机械地把正解堆砌在一起。

## 卡常

1. 卡常永远是比赛时最后才做的事，不要拿到题目的第一件事就是开始默写各类卡常模板。不要抱着一道题“暴力做法卡一卡就能 AK”的思想，比赛比的是做题思维，不是比默写。
2. 其他卡常(小)技巧可以参阅这篇日报文章：<https://bh1234666.blog.luogu.org/kachangjiqiao>

## 其他

1. 目前 HustOJ 的内存监控不是非常安全，**如果你觉得自己的代码容易 MLE（尤其是使用了 STL 系列容器或 `malloc()`，`new` 等动态开内存），请谨慎提交到基于 HustOJ 搭建的 OJ 网站**（比如大部分的学校内部 OJ）。
2. 少用万能头 `bits/stdc++.h`，尽量把所有要用到的头文件显式写出来，可以大大加快编译速度。如果不记得某些函数或功能对应的头文件，可以去 [cppreference.com](https://zh.cppreference.com/w/) 上查，实在不行再用万能头。
3. 不要乱用 `memset`，尽量用循环替代。`memset` 一般用于替换规模未知的循环赋值操作。`memset` 的参数尽量写 $0$ 或 $-1$，`0x3f` 尽量少用，因为有些情况下可能不够大。
4. 尽量确保自己用的编译器和 NOI 官方使用的版本是一致的（GNU C++ Compiler, GCC 9.3.0），不要盲目追求新版特性，比赛时用不上。更不要用 clang 或 Visual C++，三个编译器性质完全不一样。
